a
[Música]
y
sí
ah
aquí
[Música]
muy buenos días a todos nuestros
usuarios y también estas personas que
por primera vez se están conectando aquí
a esta capacitación de con está pyme
para nuestra comunidad mi nombre es ana
maría parra que voy a estar acompañando
los unos minutos antes del inicio de
esta sesión virtual para darles unas
recomendaciones super importantes y así
garantizamos que la participación de
todos el día de hoy sea
exitosa hoy que vamos a aprender a ver
qué iremos a aprender el día de hoy tal
como lo vemos en pantalla
aprenderemos de documentos electrónicos
nómina electrónica que tiene que ver
factura electrónica también y los más
importantes documentos soporte y la
recepción de facturas a crédito como
título valor lo cual es súper clave en
este tiempo y hoy lo vamos a aprender
vamos a despejar muchas dudas acerca de
este tema entonces todos muy atentos a
estas sugerencias a éstas
y así una vez sean finalizadas vamos a
poder iniciar con el contenido de esta
capacitación muy bien vamos a comenzar
con la primera
recomendación del día ésta es acerca del
audio es muy importante configurar los
dispositivos de audio del computador
antes del inicio de la temática de esta
sesión como podemos verificar que ya el
audio está listo y correctamente
configurado bueno esto es muy sencillo
en este momento usted debe estar
escuchando mi voz si es así quiere decir
que sus dispositivos de audio ya están
listos para el inicio de esta sesión
virtual
[Música]
algo que es muy importante para nosotros
es estar conectados con todos ustedes y
aunque nos encontramos en diferentes
partes del país y del mundo nada nos
detiene para eso tenemos las redes
sociales y por eso les invitamos a que
nos sigan en nuestra fanpage de facebook
nos pueden encontrar como conta pymes
software contable y en instagram también
nos pueden encontrar como con está pyme
y estaremos compartiendo información
súper importante para todos ustedes por
ejemplo cursos como estos los promovemos
en nuestras redes sociales allí les
enviamos los enlaces de invitación
estamos compartiendo también nuestro
cronograma mensual para que sea gente en
todas las capacitaciones que tenemos
para nuestra comunidad entonces por
favor vayan las redes sociales búsquenos
ahora mismo y den la etapa en seguir
si usted está aquí y es usuario de
contaminen le cuento que tiene la
posibilidad de acceder al portal de
clientes exclusivo que vamos a encontrar
en el portal bueno tendremos diferentes
capacitaciones
cursos como estos que hemos brindado en
otros tiempos allí encontrarán las
grabaciones para que nunca dejemos de
aprender también podrán encontrar miles
de tutoriales de aprendizaje de las
funcionalidades que ustedes tienen en su
sistema también podrán generar soporte
técnico entre otras cosas todo esto en
el portal de clientes y como pueden
ingresar bueno desde cualquier
dispositivo en
www.comcast.com posteriormente ingresar
con algunas de las opciones que están
disponibles en pantalla y listo ya
podrán disfrutar de todos los recursos y
grandes beneficios que solo un cliente
con está pyme puede tener a la mano
[Música]
vamos con la segunda recomendación y
esta es acerca de la calidad es muy
importante tener presente que aquí
incluye la velocidad de la conexión a
internet sin embargo como ajustamos la
calidad pues podemos ir al botón que
parece una tuerca que es en la parte
inferior derecha de el recuadro del
vídeo vamos a la opción calidad y
elegimos el número más alto disponible
recordemos una vez más la velocidad de
su conexión a internet influye en que
pueda visualizar esta sesión sin esperas
por demora en la carga
en caso de presentar pérdida de conexión
o caída inoportuna de esta sesión vamos
a habilitar esta página nuevamente
pasados 5 minutos en este caso usted que
debe hacer bueno solamente debe
presionar la tecla f5 o refrescar su
navegador y listo ya estará conectado
recibiendo mucho conocimiento en esta
capacitación
muy bien esta tercera recomendación es
importantísima tiene que ver con el chat
en vivo allí es donde usted podrá
participar a realizar preguntas
comentarios
escribir disfrutar de la asesoría de
nuestros expertos en esta capacitación
estar muy activo entonces cómo sabemos
que ya tenemos habilitado nuestro chat
en vivo fue muy sencillo allí tenemos
una opción para escribir algo tal como
lo vemos en pantalla si no aparece es
necesario dar clic en accede para
chatear y debemos registrarnos con una
cuenta de correo asociada a gmail esta
cuenta puede ser distinta a la que
utilizaron para registrarse en este
evento virtual y listo ya podrán
disfrutar de la asesoría de nuestro
equipo y también participar activamente
dejándonos sus preguntas y comentarios
de hecho puedo ver que ya muchos han
configurado su chat porque no se han
escrito por aquí les están saludando
ahorita vamos a mencionar algunas de
estas personas algunos de ustedes que ya
han estado
desde que iniciamos con esta
capacitación para que podamos estar
super seguros de que todo está
funcionando correctamente vamos con la
cuarta recomendación es importante tener
presente que esta sesión es en vivo sin
embargo nosotros la vamos a dejar
disponibles para todos ustedes durante
la tarde y la noche
claro que al visualizar una grabación ya
no podrán disfrutar de la asesoría de
nuestros expertos entonces si queremos
aprovechar al máximo estos espacios a
quien démonos desde antes estemos
pendientes de estos horarios del día la
fecha para que nos preparemos y
reservamos este tiempo y así podamos
crecer aprender y aprovechar al máximo
estos espacios que la comunidad con tafí
me prepara para cada uno de ustedes
número 5 está sesión tiene una modalidad
virtual esto quiere decir que se realiza
vía internet y no de forma presencial
y por último si usted desea estar
siempre informado de los cursos memorias
capacitaciones y material super
importante sólo debe dar clic a la
campana roja que se encuentra en la
parte inferior derecha posteriormente
elegir la opción permitir y listo ya
usted estará enterada de información
súper importante y exclusiva para la
comunidad con está pide bueno estas han
sido todas nuestras recomendaciones en
breve vamos a iniciar con esta
capacitación con el contenido vamos a
darles unos segundos para que puedan
enviar esta invitación a sus colegas a
su equipo de trabajo a todas las
personas que usted sabe que necesitan
aprender de este tema así que ya les
vamos a compartir el enlace en el chat y
muy atentos entonces para enviarlos y en
breve estaremos de regreso
[Música]
y
buenos días para todos no es más los
saludos qué gusto estar aquí conectada
en esta capacitación de la comunidad
contamine a mí lo que me encanta de lo
que nosotros hacemos es brindarles a
cada uno de ustedes información
importante contenido de valor y mucho
conocimiento porque así estamos sumando
a su profesión a sus labores diarias
permitiéndole despejar todas las
inquietudes que día a día surgen por
esos requisitos que la dian cada vez nos
pone enfrente pero bueno en equipo
podemos sortear lo todo podemos avanzar
juntos y eso es lo que hacemos aquí en
contra pyme para apoyarlos a cada uno de
ustedes quiero saludar a algunas de las
personas que están conectadas que nos
han saludado desde que inició esta
capacitación aquí esta marcela andrea
pasión que nos dice buen día hoy en día
para usted óscar hernando gloria álvaro
jorge
carlos
francelina gladys bueno mejor dicho aquí
muchas personas tesorería que es una es
una empresa que está aquí conectada
joana alicia que él y bueno tenemos
muchas personas de nuestra comunidad que
están aquí muchos de ustedes ya han
participado a nuestros cursos algunos
están por primera vez así que
bienvenidos aquí a la comunidad con está
pyme ya estos espacios de capacitación
exclusiva para todos ustedes bueno hoy
que vamos a aprender que vamos a
aprender a ver a alguien dígame en el
chat cuál es el tema de hoy por favor
escriba lo yo estoy aquí leyendo los
leyendo los a todos que vamos a aprender
en esta mañana porque estamos aquí
reunidos temas importantes como por
ejemplo las facturas a crédito como
título valor que esto se resume en
recepción de documentos
documentos soporte en compras en
obligados esto también es muy importante
aquí nos escribieron documentos soportes
y omar y eso está muy bien también
scotti resoluciones que siempre están
muy conectados son los de nuestros
distribuidores
bienvenidos realidad de los documentos
electrónicos así es es el tema de hoy
holguín y león' abogados documentos de
soporte así el documento deporte y
también
recepción de facturas a crédito como
título valor que son estos eventos
electrónicos que vemos marcar a las
facturas a crédito si queremos descontar
las en nuestra declaración entonces es
súper importante esto bueno hoy tenemos
la compañía de un experto maravilloso
que es el doctor edmundo flórez y yo
quiero contarles un poquito acerca de él
quien es el ya nos ha acompañado a
nuestras capacitaciones sin embargo si
usted está aquí por primera vez bueno lo
voy a contar quién es el doctor edmundo
él es contador público es gerente
general y socio de la firma edmundo
flórez y asociados us es un empresario
colombiano también con muchos años de
trayectoria y es conferencista
internacional
cuenta con certificado de la asociación
de contadores públicos que esta
asociación es la que lidera la
contabilidad a nivel internacional
imagínense que esta asociación cuenta
con una trayectoria de más de 110 años y
en más de 92 países en el mundo esto es
súper importante él también es líder en
investigación de estándares
internacionales nif y conferencista para
el portal actualicese.com donde hay ya
más de 2.000 vídeos en youtube entonces
imagínense toda la trayectoria el
conocimiento que tiene el doctor el
mundo que nos encanta tenerlo aquí
nuestros expertos que siempre son los
mejores en las capacitaciones bueno
bueno vamos a ver el doctor el mundo por
favor si puede activar su cámara porque
él está aquí tras bambalinas como
hicimos nosotros esperando para ingresar
en esta capacitación de actores del
mundo muy buenos días y bienvenidos
muy buenos días si me escuchas claro te
escuchamos perfectamente ok muchas
gracias a todos ustedes y esperamos que
la jornada del día de hoy pues sea una
jornada muy provechosa y esperemos que
se resuelva muchas inquietudes en el
transcurso de la parte pregrabada pues
yo voy a estar contestando algunas
preguntas en el chat y ya luego pasamos
a las preguntas que se vayan generando
posterior a la parte digamos de la
preparada que tenemos nosotros del pre
grabado
muchas gracias
a toda esta comunidad de conta pyme que
nos permite precisamente reunirnos para
hablar un poco más de este tema que cada
vez se hace de mayor actualidad y que
nos implica muchísima atención porque a
veces solamente miramos los tributarios
pero también hay que ver otros aspectos
otras aristas que hay que tener mucho
cuidado con relación a los documentos
electrónicos
muy de acuerdo con el doctor edmundo y
aquí hemos tocado un tema súper
importante es la dinámica de gol es
importante que todos sepamos cómo vamos
a trabajar en esta capacitación tal como
lo acaba de ser el doctor el mundo vamos
a visualizar una grabación nosotros nos
encargamos de reunirnos con el doctor
edmundo grabamos el contenido la parte
teórica de esta capacitación para que
mientras estamos visualizando lo teórico
toda esta parte de conocimiento podamos
estar con el doctor el mundo y también
con uno de nuestros expertos de in soft
resolviendo las dudas que ustedes nos
escriban en el chat muchas de ellas las
vamos a abordar allí en el chat en vivo
y otras las vamos a resolver en una
intervención al final en cámara aquí con
todos ustedes leyendo los y resolviendo
esas preguntas que les vayan escribiendo
entonces esa es la dinámica que vamos a
manejar el día de hoy y eso es todo eso
es todo yo creo que ya podemos iniciar
con esta capacitación todos muy atentos
a lo que vamos a aprender porque esta va
a ser una mañana de recibir conocimiento
y despejar todas las dudas entonces sin
más avancemos con el contenido de esta
capacitación
un cordial saludo a todos ustedes y
bienvenidos a este espacio de
conversación que vamos a tener con el
show y su programa con papines quien nos
permite interactuar en este espacio
donde vamos a hablar específicamente de
los temas de la factura electrónica pero
enfocada a lo que corresponde al acuse
de recibo a la confirmación del recibo
de mercancías y del servicio prestado y
por último la aceptación bien sea
expresa o tácita que son los nuevos
requerimientos para que la factura sea
título valor y un segundo tema que es el
nuevo documento soporte electrónico que
ya lo veníamos manejando por lo que
habla va a convertirse en electrónico y
que en este espacio vamos a hablar más
en profundidad ya tratar de solucionar
algunas inquietudes o confusiones que se
han presentado en el camino
muy bien para los que no no me conoce mi
nombre es el mundo flores soy contador
público y voy a estar en este espacio
pre grabado pero en vivo hoy están
solucionando las inquietudes de ustedes
por favor seamos prudentes con esas
preguntas para no
entorpecer la
normalidad del evento
porque algunas personas pueden verse
también
distraídas porque empezamos a preguntar
ya preguntar sino que seamos también
mesurados que al final de esta primera
presentación vamos a tener una amplia
charla con ustedes al respecto entonces
vamos a dar entonces comienzo a nuestra
presentación del día de hoy y esperemos
que sea de la total agrado para ustedes
muy bien
y entonces
nosotros vamos a estar aquí en este caso
mi nombre gualberto flores aunque soy
profesional contador público y he pedido
una experiencia en materia de estándares
internacionales y también en
conferencias no solamente aquí en
colombia sino en otros países sobre
nuestra normatividad tributaria y vamos
a
dar comienzo no sin antes
proponerles algunos de ustedes en
materia de de
conocimiento un libro que yo traduje
cuyo
objetivo son landing para las pymes dado
que por ahí va a haber un repliegue
fuerte con las normas contables desde el
punto de vista
fiscal y dado de que yo he notado que
muchos de nosotros no le damos la total
aplicación a la normatividad de este
libro no fue escrito por mí yo soy el
traductor lo escribió un miembro de la
fundación y el 13 y hoy día me llama el
i'm free
si
me
consideras
muy bien vamos a hablar entonces de los
ingresos
como preámbulo de todo esto recordemos
que cuando estamos facturando pues lo
primero que hacemos es facturar ingresos
propios ingresos propios que se originan
por la venta de bienes la prestación de
servicios es lo que normalmente nosotros
hacemos pero también en nuestras
facturas es posible incluir ingresos que
no son nuestro sino que son de terceros
entonces tengamos muy en cuenta que
cuando esto ocurre dentro de la factura
yo tengo que decir que una parte del
ingreso es mío o que todo el ingreso es
de un tercero ya sea porque realice un
mandato como es por ejemplo las empresas
de transporte donde una parte del
servicio es de la empresa de transporte
y otra parte del propietario
también las inmobiliarias donde cobran
los arrendamientos s por ejemplo de ese
punto todo el ingreso es de un tercero
para tomar los dos aspectos o cuando
organizamos un consorcio o una unión
temporal y en general cualquiera de los
contratos de colaboración establecidos
en el artículo 18 del estatuto
tributario es muy importante esta
aclaración que a pesar de que no es el
tema fuerte de esta charla yo he notado
que debemos tener cuidado porque no se
deja en la factura claro de que el
ingreso es mío o el ingreso de un
tercero o de una parte es mía y otra
parte de un tercero y la dian la
administración tributaria asume por lo
tanto es que todo es mío y eso puede
generar dificultades en la
presentación del archivo que podría
originar la sanción como las
establecidas en el artículo
616 raya 1
de todo lo que es el sistema de
facturación electrónica o documentos
electrónicos en general de reformas que
fue realizada por la reciente
ley 2155 del año pasado conocidas como
peladas reformas tributarios
otro aspecto importantísimo a tener en
cuenta y es que
los eventos que vamos a ver de la
factura corresponden a las facturas de
crédito y hay personas que dicen pues yo
no tengo que hacer nada porque yo lo que
hago son facturas de contado o lo yo
siempre compro de contado muy bien hay
que tener en cuenta de que cuando yo
estoy comprando comprando descontado la
estructura del archivo xml
debe decir contado no al pdf
porque porque existen facturas donde el
pdf dice de contado pero en la
estructura en los indicadores del xml
dice que son créditos y esto por qué
porque el vendedor
por ejemplo tiene configurada una
factura de crédito que en la casilla x
se expide la factura y en la casilla que
se hace el recibo de caja o sea que se
recibe el dinero se halló en un lugar
entregó la factura y en otro lugar
recibo el dinero y eso se hace a través
de una factura credit y yo puedo creer
que la factura es de contado el pdl dice
contado pero internamente es crédito
entonces tengamos mucho cuidado con
estos aspectos porque puede ser
digamos y en contra yo a esa factura
para que sea válido e iba para que sea
rentable el costo de opción pues tengo
que darle el acuse de recibo tengo que
darle la confirmación de que he recibido
el hierro que me han prestado el
servicio eso por ejemplo para que lo
tengamos en cuenta algunos de ustedes
dirán pero quien se va a poner a mirar
la estructura del archivo xml y eso me
pregunto yo por eso es que yo recomiendo
darle el acuse de recibo la confirmación
del recibo de mercancía y la aceptación
expresa a todas las facturas hay algunos
que dicen no de vestir es muchísimo
en aras de que no se vaya a quedar
alguna factura que aparentemente es
descontado
pero internamente de crédito como
también ocurre lo contrario el pdf dice
créditos y resulta que en el interior
son de cortado lo dijo pero yo lo
entiendo es que estas son cosas del
mercado que para uno son ilógicas pero
pero orden y yo quiero simplemente que
en este espacio se tenga en cuenta de
que hay situaciones de ese de esa
situación así o expresado de esta manera
además hay facturas a crédito que se
pagan de contado y en eso no se puede
tener en cuenta entonces tengamos
tengamos claro estos dos primeros
aspectos para que
la recomendación no tiene por eso yo
digo para mí es fondo miente con
pendiente que los eventos se le darán
todas las facturas incluyendo las de
contado porque de pronto puede haber una
factura entre comillas de contado pero
que realmente son de crédito
entonces ahora si ampliamos el tema que
nos invita a este espacio y en la
recepción de los documentos
lo primero que nosotros tenemos que
tener en cuenta es que hablamos del
concepto radial y el concepto radial
pues es ya la negociación la inscripción
de un título valor que se va a negociar
y que está a cargo de la diana y lógico
para poderlo negociar primero tiene que
haber un título valor pero no es lo
mismo el diferente tal como lo establece
el artículo 616 raya 1 los eventos del
título valor que son juanes
a hacer el acuse de recibo
realizar que
efectivamente he recibido el bien o me
han prestado el servicio y que tiene una
aceptación bien sea que la haga yo como
comprador o bien sea que la haga el
vendedor si la hago yo o comprados se
llama aceptación expresa y si la hace el
vendedor se llama aceptación tácita la
vamos a ampliar más adelante estos temas
por ahora tengamos en cuenta que son
esos tres eventos los que se configuran
para artículo valor y es lo que me
permite a mí como comprador poder llevar
mis
y mas descontables a la declaración de
iva y me permite llevar en mi
declaración de renta los costos o
deducciones que están en las facturas si
en estos tres requisitos
yo no puedo llevar mis facturas ni como
cause conducción ni el iva no puedo
llevar a mi declaración de iva
descontable por eso es tan importante
estos tres eventos que se están
volviendo como si fueran algo aburrido o
algo que no me toca a mí porque yo no
voy a vender facturas no sé yo
esto yo podría decir casi afirmar de que
lo deberíamos hacer
absolutamente todos y para todas las
facturas
si bien la ley me dice que solo crédito
pues yo ponerme a filtrar cuáles son de
crédito y cuales son descontados pues me
parece que también eso da un desgaste y
yo preferiría que todas las facturas
estén allí porque más adelante se pueden
generar controversias frente a la
administración tributaria y eso es lo
que queremos en este espacio hacer
énfasis de que el no tener esos tres
elementos no me permiten ni tener un
título valor ni tampoco tener el derecho
al descuento o al costo ni tampoco tener
derecho arriba
y lógicamente cuando yo ya he procesado
esto como empresa puedo negociar la
factura y la negociación de la factura
es lo que se hace a través de la portal
llamado radial cuando yo ya la voy a
vender puede ser que yo no la venda
entonces tengo que hacer los medios pero
si la voy a vender en obviamente en
otros nuevos eventos como son el
registro
de la factura para su circulación para
que pueda circular negociar
tranquilamente
para que pueda endosarse tener aval y
elaborar el mandato para que alguien la
pueda negociar no para que se pague o se
proteste porque no se pague en general
hasta el respectivo vencimiento de la
factura es como podemos observar estas
dos cosas son dos situaciones distintas
que pueden estar
comúnmente articuladas claro para yo
poder tener el radial tengo que tener
esos tres eventos sin esos tres eventos
no puedo hacer nada en el radial pero
si no necesito utilizar el radial de
todas maneras tengo que tener los tres
eventos y ahí viene otra situación que
hay personas que dicen yo sólo necesito
no seremos ni recomendaciones
porque
somos tan tacaños con la norma del
código de comercio y la norma fiscal si
la norma del código de comercio dice que
son tres eventos si la norma tributaria
me dice eso de los cimientos yo porque
sólo hago dos
y eso es algo que también a mí me me
confunde como como individuo como
profesional
simplemente porque sólo necesitó dos y
ya y el resto no pensemos únicamente en
el algo trivial como es que yo ya con
otros cumple ni requisitos no no que eso
obstaculiza el proceso si yo no le doy
aceptación se obstaculizando el proceso
de negociación de una factura
independientemente el vendedor puede
hacer eso y eso puede ser motivo de
sanción por parte de la superintendencia
de industria con la chs
muy bien pero vamos a ampliar este tema
porque amor tanto énfasis en estos en
estos puntos que es que él es trató de
explicar a ustedes
entonces me dijo que remontaron un
decreto que es el decreto 1064 del año
2015 que modifica el código del comercio
y que luego fue reformado este decreto
con el decreto 11 54 del año
2021 para que para que se le dé
viabilidad
comercial y jurídica a la factura
electrónica
observé que hasta aquí no es todo
hablando de tributaria estoy hablando
del código del comercio
y en el código del comercio
se respeta
lo que es un título algo
y para que haya un título valor
el artículo
53.2 en su numeral 1º medellín que
cuando hay en una factura electrónica
se generan tres roles primero el de
de las personas que adquieren
el adquirente que es la persona natural
o jurídica que está comprando el bien o
que es el beneficiario de un servicio
simultáneamente como la operación se
hace a crédito él se convierte no sólo
en una cliente sino en un autor
es decir esa persona natural o jurídica
que está obligado a realizar un pago
pero también es un acertante es decir
que la factura electrónica a través de
una aceptación expresa se compromete
ante el vendedor a cancelarla de acuerdo
con lo establecido en el código de
comercio en su artículo 773
y que si eventualmente no lo hago por
cualquier motivo queda abierta la
posibilidad de que lo haga el vendedor
con una aceptación así pero la ley me
obliga a hacer la aceptación expresa
de acuerdo ese es el punto central que
yo los invito a que tengamos en cuenta
como cumplidores de la ley
porque la factura al que verla como
vendedor pero también hay que verlo como
comprador tenemos que ver el documento
como un solo elemento y como vendedor
necesito el título valor y como ven y
como comprador
necesito la aceptación de mi costo de mi
gasto
necesito la posibilidad de descontar
melina para ello la norma ha previsto
que se den esos tres eventos
en ese mismo orden y en el mismo numeral
y en el mismo artículo perdón pero en el
numeral 9 nos dice que la factura
electrónica se convierte en título valor
si y sólo si el comprador ha dejado en
evidencia de la transacción pero no es
una evidencia que se da porque me la
enviaron por correo y en el correo le
pusieron un click para que yo dijera
aceptada o rechazada no ese correo
electrónico que trae eso perdonen en la
expresión no
sirve y por qué no sirve porque la norma
ha previsto
de esa notificación
que esa evidencia tiene que quedar como
una confirmación
de que yo he recibido el bien y tengo
que decir quién es la persona y giro con
su cédula y con la respectiva firma
electrónica queda constancia de que se
recibió el bien o que se prestó este
piso o sea yo lo confirmó como comprador
y tengo que dejar de ser evidencia
lógicamente tengo que dejar la evidencia
de que la factura ha sido entregada y
eso es lo que conocemos como el acuse de
recibo y también tengo que dar mi nombre
y tengo que firmar como cuanto antes en
la recepción de la empresa yo firmaba y
le colocaba un sello donde todavía no me
estoy comprometiendo a nada y a veces el
sello decía
que todavía la empresa no
aceptaba esa
factura porque porque todavía tenía que
verificar que solo lo único que se
estaba haciendo era recibiendo la
factura pues muy bien electrónicamente
ese paso se llama acuse de recibo
simplemente recibir recibido un
documento pero todavía no sé si tengo
una inconformidad tutorial no sé si me
han entregado la mercancía porque
posiblemente otra persona va a darle esa
confirmación del recibo de la mercancía
o del que se recibió el servicio
prestado no entonces es muy importante
eso para que lo tengamos en cuenta esto
no son obligaciones de las re contables
obligaciones de la empresa tienen que
haber alguien en la empresa que le dé
acuse de recibo y alguien de una empresa
que le dé la respectiva aceptación
y lógicamente puede que confirmen que se
recibió la mercancía la aceptación
es lo que finaliza en el congo de
comercio y hace que esa factura
electrónica se vuelva
título valor y la misma norma del código
del comercio dice que a través de esa
aceptación bien sea que el comprador la
haya hecho de forma expresa o que el
vendedor la haya hecho de manera tácita
cumple con los requisitos de el código
de comercio y el artículo 617 del
estatuto tributario
esa es la aceptación de la factura
efectivamente tienen que cuando nos
vamos al artículo 770 y 1-2 nos dicen
que la factura tiene que cumplir con los
requisitos del artículo 617 y eso sólo
se logra con la aceptación
expresa por parte del comprador básica
por parte del vendedor
pues tengamos en cuenta ese aspecto
hacia el futuro no sabemos qué puede
pasar yo no entiendo que vamos a ganar
por ahorrarnos el tiempo en la
aceptación yo hasta ahora no lo es
simplemente me quedo asombrado que
muchas personas diciendo yo solo le voy
a dar dos de los tres eventos y punto y
no quiero absolutamente nada más que ver
con la factura y eso no me parece que
sea lo pertinente
ahora el mismo decreto 1064 hizo
modificatoria es el 11 34 me expresa
inestable es el perdón y aquí en su
numeral 11 la recepción de la factura
entonces aquí me enfatiza que la factura
tiene que tener un acuse de recibo y
mire que me está diciendo que el acuse
de recibo lo hace el adquirente deudor o
aceptante
pues ella me está hablando de la aceptan
t
porque porque la ley asume que yo le voy
a dar los tres eventos estos eventos
recuerden que nacen del código del
comercio simplemente que la resolución
85 toma los elementos del código del
comercio y los vuelve listas
eso es lo que pasa y esto lo encontramos
en el numeral 11 del artículo 222 50 y
32 pero también también en el artículo
222 53 4 del mismo decreto
nosotros encontramos que tenemos que
darle ese esa confirmación de que la
mercancía fue recibida o de que el
servicio fue prestado efectivamente y
bien lo tiene que hacer el comprador
el comprador olvidémonos son minuticos
de la parte fiscal estamos hablando de
que la factura se vuelve la prueba de
que la mercancía
efectivamente llegó y desde el servicio
efectivamente fue prestado
y eso tiene que ser ratificado a través
de un evento que se le hace a la factura
electrónica
y ese elemento
hace que ese accidente que ese deudor
que se aceptan te
indique la persona con su nombre su
identificación es decir su cédula y la
firma pueda decir de que efectivamente
es la fecha tal
se recibió la mercancía o se prestó el
servicio
eso es lo que es paciente
si ustedes se dan cuenta esto tiene
mucho análisis de fondo y lo estamos
dando a la ligera la ley me está
diciendo que el comprador confirme que
efectivamente la mercancía la recibió o
que efectivamente le prestaron el
servicio
es el código del comercio el pri me lo
pidió y lógicamente
lógicamente el estatuto tributario no a
través del artículo 616
confirmado por la resolución 85 desde
año 2022 pues lógicamente toma esos
elementos y los vuelve buscamos pero
esto nace de la legislación comercial
ahora la aceptación ya para la
aceptación de la factura
ya me ubico en el mismo artículo 222 53
4 y me dice que
el código del comercio a través de este
decreto
1064 y modificado por el 11 54
va acorde al artículo
770 y 2
773 y 774 del código de comercio
si lo ven
hasta ahora no hemos todavía tocado el
tema fiscal y es el código del comercio
el que dice que la factura electrónica
se debe convertir en un título valor
donde se entiende efectivamente aceptada
bien sea de manera expresa cuando el
comprador a través de un mensaje
electrónico
expresa de manera puntual
indicando su nombre su cédula o su firma
efectivamente acepto la factura es el
comprador lo hace y que tiene un plazo
de tres días hábiles después de que el
mismo comprador ha confirmado de que
recibió la mercancía o le prestaron este
bis
que si por algún motivo lo omite
comprador se le olvida al comprador lo
puede hacer igualmente el
vendedor de manera hasta
el vendedor de manera tácita tiene que
esperar tres días y a partir del cuarto
día
realizar la aceptación pasta pero tan
bien necesita para la aceptación básica
que el comprador le haya dado la
recepción le haya confirmado de que
recibió la mercancía o que le prestaron
el servicio
por eso queridos colegas esas facturas
que a veces se expiden en diciembre
simplemente para llenar los
presupuestos de algunas entidades pero
la mercancía se entrega en el año
siguiente
habrá que tener en cuenta que vamos a
hacer entonces con esas facturas
y ahí es que viene el tema porque la ley
asume que la factura se hizo porque ya
hay un ingreso es decir que ya
transferir la mercancía la ley presumes
ya se ha dado el respectivo por eso este
la ley y de que se confirme que se han
recibido las mercancías no se prestó el
servicio
por eso entonces para que una factura
electrónica sea un título valor y el
vendedor pueda cobrarla
y el gobierno y el comprador pueda
deducir la de sus impuestos y de líbano
pueda restar también no tiene que tener
el acuse de recibo
de la fe porque confirmó que recibió la
factura
el acuse de recibo de la mercancía o
prestación del servicio donde confirma
de que efectivamente lo que negocio
ya no recibió
y tercero de que hay una aceptación
expresa por parte del comprador o una
aceptación tácita por parte del vendedor
ahí tenemos el título valor que es lo
que pide el código del comercio la norma
la legislación tributaria
ya hay algunos
tributaristas que están diciendo basta
con solo el acuse de recibo o sea ya se
fue al extremo
y yo digo cuál es la gana te perdona en
la expresión de incumplir la ley si la
ley le está pidiendo a los que negocian
que se hagan los tres eventos porque
queremos hacer un solo evento porque
queremos hacer solo dos eventos en lugar
de hacer tres eventos que lo que pide la
ley
no entiendo de verdad que yo cuando
dictó estas charlas y algunas empresas
donde me dicen donde el mundo mis
clientes no me han dado de la cruce de
residuos médico porque ya me los dicen
lo que yo no le van a dar acuse y recién
mi siguiente paso y cuando estamos del
otro lado o sea cuando estoy del lado
del comprador y le digo porque lo le ha
dado el acuse de recibo que sea yo no
tengo tiempo de darle acuse de recibo
y entonces uno como asesor o como
consultor dice pero vamos a perder ese
gasto de otro día de tiempo y entonces
este electro cabo no está revisando
todos los días a ver si si alguien de
buena fe y su buen corazón te permitió
hacer el acuse de recibo por favor por
favor esto tiene que ser algo que no
amerite ni siquiera pensarlo
hagamos los tres recibos no le demos más
vueltas a este
aunque tengan que intervenir tres
personas intermedia entre gates porque
no tienen que hacer el área contable yo
no le veo en una parte que la norma diga
el área contable es el que tiene que
hacer estos tres eventos la norma dice
es el adquirente es el deudor y yo
porque el área contable no el deudor no
es el aceptable antes no está el área
contable el aceptante es la empresa
por lo tanto entonces vamos a tratar de
graficar el ciclo entonces vamos a
emitir la factura
y lógicamente el artículo 615 dice que
la factura se emite cuando el ingreso ya
está realizado
si usted lee el artículo 615 del
estatuto tributario
asume que la factura fuera un evento
posterior al ingreso realizado
una vez
yo invito a la factura servicio al
comprador y mi comprador
hay algunos portales que permiten hacer
en el acuse de recibo de una vez el
mezclado
otros portales hacen lo mismo que el
portal gratuito de la diana es decir
hasta que no se haga
el acuse de recibo de mercancía o
prestación del servicio no se puede
hacer reclamo
cosa que no la ideológica pero así está
la estructura
así está la estructura porque ellos
recibiendo la factura de sólo recibir la
factura digo esto no fue lo que yo parte
y la pobreza pero lamentable para
rechazar la factura tiene que estar la
confirmación del residuo de mercancía en
el portal gratuito de la dian y en
muchos otros portales porque así fue
creado el procedimiento o ala hacia el
futuro
esto se ha modificado y se puede cambiar
pero bueno esto qué significa muchachos
que hasta este momento hasta este
preciso momento
se pueden hacer a relaciones de facturas
notas crédito o notas de él de personas
que preguntan me dicen o sea que yo
puedo seguir haciendo notas débito y
otras tres claro quiere ha dicho que se
acabó
lamentablemente el mercado va cambiando
hay algunos conferencistas que perdón en
mente de manera irresponsable han dicho
cuando hay aún un un táctico errado pida
que le cambien toda la factura en
ninguna parte le licencia en
absolutamente ninguna parte si no no
existieran las notas débito y notas
crédito ya estábamos acostumbrados a
hacer notas de gente cree pero ahora la
gente quiere regresar otra vez a las
malas costumbres cuando estábamos con la
factura del coche
uy
entonces hasta aquí yo puedo rechazar la
factura porque no recibía el servicio
puedo rechazar la factura porque no me
entregaron la mercancía
o puedo hacer un reclamo porque hubo un
faltante de mercancía y en ese faltante
de mercancía si las y la empresa
vendedora no me va a mandar el faltante
para reponer las unidades que no recibe
pues me tiene que hacer una nota creí
y si me las va a mandar pues para qué
vamos a hacer no está crédito no les
parece que eso es elemental de lógica
básica
sí sí la personal le llama por teléfono
y me dice que pena pero me faltaron dos
unidades del producto a entonces que
tiene que hacer el vendedor wen mandarle
las dos unidades del producto a
pero si no las tiene no las puede enviar
entonces se las mando o me llegaron
dañadas las dos unidades del producto a
yo para qué tengo que hacer no está
crédito pues le mando las dos unidades y
solucionado el problema no tengo que
hacer los la créditos
pero mire
señor vendedor resulta que el preso no
está correcto nosotros pactamos otro
valor está generando está crédito
reduciendo el valor y ajustándolo al
valor que habían pactado o al contrario
el vendedor de dice milá es el precio
ese precio va más allá yo llamo dando a
él
en este momento
la resolución 85 de entender que ya
tenemos el costo de opción
y hay muchos que se han quedado hasta
allí es decir les importa un soberano
cacahuate la norma comercial y distintos
para que voy a la receptación
con todo respeto si yo soy vendedor ya
mismo no me legal el proceso de
aceptación yo tendría que evaluar si ese
cliente me sirvió no me sirve porque yo
estaría pensando de que es un comprador
de mala fe si lo veo de vendedor si lo
veo de vendedor lo pensó pienso que el
comprador está actuando de mala fe que
le cuestan comprador
aceptar que es que va a pagar lamentar
la factura porque eso es la aceptación
comprometerse al pago de la factura
y yo creo que eso no va a ser la mayoría
de compradores
estoy mintiendo porque los dedos no les
voy a dar la aceptación que es lo que me
impide no dar lo que tengo un plazo de
tres días es perfecto
se lo doy como comprador de manera
expresa simplemente que si se le olvida
por algún motivo en el último recurso el
vendedor lo puede hacer la aceptación
fácil
y ahora sí vamos a tener el título valor
que el vendedor va a poder realizar el
coro y que al haber es el comprador va a
tener derecho a su i made es contable a
su costo oa su versión
no se nos olvide es también encima no
nos centremos únicamente en el post
producción es energía y el régimen
simple que no necesita el construcción
necesita enigma eso también es
importante
régimen sin que tiene que darle los tres
eventos para que primero porque va a
pagar la factura en los tableros del
mercado es que a veces las cosas
únicamente con la óptica fiscal hoy va a
pagar el régimen sirio no se va a hacer
el loco para pagar esa factura
pero también existe el iva y tiene que
darle los eventos para que sea él iba a
descontar sino el líbano es exportable
para el régimen simple y obviamente para
el los del régimen ordinario
quienes van a implementar estos tres
géneros perdonen hoy muy les digo para
mí todos
pero la ley dice que es
para aquellos que son compradores de
facturas cree y le tienen que dar el
acuse de recibo la confirmación de que
se recibió el bien o la prestación del
servicio y la aceptación expresa
y si por algún motivo
falta la aceptación expresa es el
vendedor de el emisor de la factura el
que podría hacer esa aceptación más
pero que si no la acepta también la
puede rechazar y puede invocar un motivo
de reclamo
el documento le faltó al para que le
hagan una nota de esto crédito que la
mercancía no fue entregada totalmente
o no fue entregada parcialmente el
servicio no fue prestado entonces allí
pueden solicitar la anulación una nota
de débito o una nota queremos
así decir
la anulación significa que no joven
eso significa anulación anulación no
significa cambiar la factura anulación
significa no hubo venta
porque yo puedo con notas débito crédito
puedo corregir cualquier cosa de la
factura
y ahí en ese momento cuando se han dado
todos los alimentos no puedo descontarme
liba y puedo hacer en construcción
y bueno visite y el interés es solo para
las facturas de crédito y está seguro
que sus facturas que paga descontado son
realmente de contado
o son facturas que esa estructura son de
crédito y yo creo que son descontados
supongo que son de de contado pero
resulta que cuando analizo un poco más
realmente son decretos
mucho cuidado con esos eventos por favor
hablemos
del título valor
este decreto 1064 que fue modificado por
el mismo 11 154
hace que la factura electrónica
tenga efectos para el vendedor y para el
comprador
al vendedor
le permite
cobrar
activamente la factura
y que también si ya es título agro la
puedan negociar a través del mañana
y el comprador
automáticamente he comprado a tener
derecho en renta a deducirse ese costo
a restarse esa deducción
y en materia de iva podrá
disminuir el iva a través de un iva a
descontar yo por eso les hable del
régimen siente que posiblemente lo
necesite el régimen simple el costo de
deducción pero necesita el iva que
necesito también darle los eventos que
acabamos de hablar para el 3100
se recomienda que no se anulen facturas
si no hay un reclamo del cliente porque
porque la legislación del código de
comercio y la legislación de la
resolución 85 tributaria dicen que la
empresa debe reclamar y dentro del
reclamo están anulación
o sea solicitar la anulación entonces
que yo le mandé un mensaje y le diga no
le voy a recibir la factura y eso
también lo están haciendo
pues yo como vendedor podría
como diría uno podría quejarme ante la
superintendencia industria y comercio de
qué
los compradores están impidiendo
y la libre circulación de la factura
electrónica
algunos se amparan en que cerraron
contablemente
y en ninguna norma ya está establecido
es
después de que salieron los documentos
electrónicos
y me disculpan mi desconocimiento no
conozco las normas que me permita
rechazar una factura
simplemente porque yo ya lo hice
contable si existe la norma
agradecería mucho que la publicaran en
el chat porque personalmente ya no la
conozco que sea posterior a es al
contrario conozco las doctrinas que
dicen
de las facturas
se puede
emitir incluso después del mes y yo
recibir la mercancía antes y
contabilizar la mercancía por el sistema
de causación
basado en el artículo 770 y 1-2 para el
segundo
al contrario lo conozco son otras normas
de que flexibilizan pero no que se
rechaza
no la conoce repito si alguno de ustedes
la conoce esta norma
sería importante compartirla para que
todos la conozcamos
puede ser
esto empezó a elegir a partir de julio 3
si yo no lo he hecho
es tiempo de hacerlo hasta hace poco una
muy querida colega me dice el mundo es
que en todos los torneos no vienen para
hacer el ajuste de recibo le digo yo que
pena pero eso nada tiene que ver con el
correr
o te metes al portal gratuito de la dian
o le hablas a un proveedor tecnológico
y le dices necesito que usted me ayude a
darle el acuse de recibo el recibo de
mercancía y la aceptación para poder
tener me costó deducción y del des
contable
ese no es el correo electrónico la vía
idónea para dar el acuse de recibo no es
porque hoy infringe la ley
y porque la inflige porque la ley pide
que se diga quién es el que confirmó
si usted se mete al portal gratuito de
laviana para cada evento le pide nombre
completo celular del documento de
identidad número de documento de
identidad y firma para todos
el portal gratuito de la dya pide la
identificación
de la persona que está haciendo el acuse
de recibo el recibo de la mercancía y
las cestas
entonces tenemos como resúmenes
de la factura electrónica por parte del
comprador para que sea
descontable deriva para que sea
aceptable el costo de la deducción el
comprador tendrá que darle el acuse de
recibo y la confirmación de recibo de
mercancía o prestación del servicio
y que paga el título valor el comprador
puede dar la aceptación expresa o el
vendedor puede darle la aceptación
tácita en la ausencia del incumplimiento
del vendedor tienen que subir
cumplimiento del pp
pero algunos han dicho no al documento
soporte tengo que hacerle todo esto no
señoras al documento soporte no aplica
nada esto porque el documento soporte lo
hace el mismo comprador
es el comprador es el mismo el que hace
el documento soporte pues no necesita
darle a coser reciba lo que él mismo
hizo recibe una mercancía lo que él
mismo hizo si él lo está haciendo para
que necesita darle bentos
sí
ahora la aceptación lógico es lo está
aceptando nada
y en eso las personas que no emiten
factura electrónica quedan
desprotegidas
porque eres protegidas porque usted
usted cree que va a cobrar algo con
cuenta de todo
como confirma valencia de un abogado y
dígale con esta cuenta de cobro yo puedo
hacer puedo hacer un cobro coactivo de
esta cuenta de cobro que le van a decir
de la prueba de que usted entregó la
mercancía de la prueba de que le
recibieron la cuenta de cobro de la
prueba de que la persona es realmente el
deudor de ese de esa obligación
sistema quedar en él
por eso es que el artículo
616 radio 1 en la reciente reforma
tributaria a la ley 21 55 de septiembre
del 2021 dijo que voluntariamente las
personas no obligaba a facturar que son
a los que se les hace el documento
soporte que los que normalmente hacen
cuentas de cobro pueden facturar
electrónicamente de manera voluntaria
los no obligados
ahora demos tránsito
a la confusión que se han generado
entre el documento soporte de una
deducción y un documento equivalente a
una factura
y esto porque se ha suscitado
porque en el artículo
771 rayados dice que es aceptable solo
la factura electrónica o documento
equivalente
a ver por qué ocurre
porque cuando
alguien no quiere hacer una factura
electrónica
y presta cierta clase de servicios ya
los vamos a ver
puede emitir un documento equivalente a
la factura y que lógicamente que no
recibe recibió un documento equivalente
a la factura que va a ser aceptable para
efectos de costo deducción esto
y ese documento equivalente a factura de
venta son 12 documentos
y que próximamente
esos 12 documentos serán electrónicos lo
cual todavía no está reglamentado
y el documento soporte es la que soporta
las decisiones para quienes para los que
no están obligados a facturar entonces
tengo el documento de adquisición a no
obligados a facturar
ese documento soporte me permite que
connection obliga a facturar yo le pueda
hacer ese documento pero también no está
obligado a facturar el empleado entonces
por eso me toca hacer el documento
soporte de nombre porque un empleado un
pensar mencionado no está obligado a
facturar entonces por eso debo hacer la
nómina electrónica
y también ya tiene adelante los demás
documentos soportes que se invente vayan
o el estado entonces ahí vamos a poder
ver ese tema
entonces ampliamos el tema del documento
equivalente a facturas
recordemos que hay una obligación de
facturar establecida en el artículo 615
entonces yo mis ingresos de ventas los
soporto con una factura de electrónica
de venta con una factura de contingencia
que posteriormente tengo que convertir
la factura electrónica la factura de
contingencia no puede quedarse porque no
tiene validez la factura contingencia la
factura de contingencia es una factura
provisional
hasta que pueda obtener la factura
electrónica
y el documento equivalente a factor
elector que una persona puede tener tres
medios para soportar sus ingresos de
venta lógico el que compra puede tener
factura electrónica puede tener factura
de contingencia pero posterior la
factura electrónica y pueden tener como
soporte de sus compras o gastos el
documento incluye
eso es el artículo 770 y 1-2
quienes pueden emitir documentos
equivalentes
los no obligados a facturas entonces por
ejemplo no están obligados a facturar
los bancos corporaciones financieras
compañías de financiamiento comercial
porque se les permite emitir un extracto
las cooperativas y fondos de empleados
no están obligadas a facturar pero
tienen que emitir un extraño
por lo tanto
tanto para los anteriores entidades
financieras para las cooperativas y
fondos de empleados mi soporte de los
costos y gastos que me generan esas
entidades financieras más cooperativas
es el
las personas los responsables del iva o
del impuesto en consumo no están
obligadas a facturar a ellas les
tendremos que hacer el documento su puro
las personas naturales que aumentan
únicamente quienes destruidos o presten
servicios no gravados
con un monto un límite acumulado de 3
mil 500 juguetes que a pesos del 2021
son 127 millones de pesos del 2022 son
133 millones
recuerden que el artículo 177 vaya 2 me
obliga para los t
son los responsables
si superan cualquiera de estos dos temas
ya me tienen que hacer factura
electrónica
y los que venden únicamente productos
destruidos cuando se pasen de esos topes
ya a pesar de ser excluido tienen que
hacer factura electrónica
los prestadores de servicios del
exterior claro ellos emitirán su factura
pero del país de origen una persona que
está ubicada en panamá costa rica en
ecuador en eeuu en europa
cualquiera de los países de europeos en
áfrica en el continente africano en
australia en cualquiera de los países
asiáticos
que me preste
servicios no me venda mercancías
services los servicios provistos del
exterior se soporta con documentos o por
la mercancía que viene del exterior se
soporta con la declaración de
importación
bien sea
declaración de importación
completa o
simplificada las simplificadas son para
aquellos productos que entran por correo
los que me entregan por ejemplo dhl
fedex entrega limpieza son estas firmas
las que entregan ellos
ellos tienen que hacer una declaración
simplificada necesito un repuesto que es
pequeñito mandé mails o por avión yo no
necesito hacer una declaración de
importación alguna declaración
simplificada de importación quien lo
dice el estatuto aduanero
[Música]
por lo tanto si el soporte es la
declaración de importación o la
declaración simplificada de importación
pues para mercancías no necesito hacerle
documentos o por
las personas jurídicas que presten
servicios de transporte público no
necesitan hacerlo con el 2000 hace
factura por lo tanto a mí me tocará
hacer el documento soporte por buses por
taxis
no coloquen el nombre del empleado
porque el empleado no presta el servicio
de bus ni tampoco el servicio de taxi él
es el usuario
la empresa no pueden cargarle al
empleado porque eso podría entenderse
como de pronto un auxilio indirecto de
transporte al empleado mucho cuidado
cuando ocurren los problemas es que
saltan las ideas
cuando no hay problemas todo el mundo
cree que no pasa nada
los empleados y pensionados no necesitan
facturar yo tengo que hacer el
documentos oportuno
cuáles son los documentos equivalentes
esto nos encontramos en el artículo 1.6
puntos 1.4 puntos 6 de 16 25
el disquete de máquina registradora
por favor el post no es factura yo me
encuentro cantidades de tirillas de co2
que dicen facturas de ventajosos
estoy diciendo algo incorrecto porque no
es factura de venta o si es
documento equivalente a factura de venta
o
documento equivalente no es una factura
electrónica llamada post
bien esto es un error que se comete con
mucha frecuencia
las boletas de entrada cine
son documentos equivalentes el tiquete
de transporte de pasajeros
transporte intermunicipal
el extracto de una entidad financiera de
una cooperativa en fondo
el dirigente de transporte aéreo de
pasajeros
es equivalente a la factura no es
factura es un documento equivale el
documento el documento que se expide en
los juegos localizados o las boletas
formularios cartones billetes de las
entidades de juegos de suerte y azar
el documento expedido por los viajes
y sigue siendo un documento válido un
documento equivalente
me imagino que posteriormente será
electrónico como todos los demás las
y liquidaciones de operaciones de bolsa
de valores
las mismas liquidaciones de operaciones
pero de bolsa agropecuaria
y de cualquier otra clase de commodities
y los documentos de servicios públicos
domiciliarios
estos documentos equivalentes no
necesitan
me acuse de recibo ni nada de
confirmación del servicio prestado pero
si la empresa prestadora de servicios
públicos domiciliarios no me expidió un
documento equivalente sino que me expide
una factura electrónica
y tengo que darle el acuse de recibo
ahora tengamos en cuenta cuando yo tengo
un documento en un local alquilado los
servicios públicos de ese local llegan a
nombre del propietario entonces yo
tendré que darle el acuse de recibo para
que ese servicio público sea aceptado
y eso ya se están presentando
complicaciones con esa situación no y
esperemos que el adrián genere alguna
situación que emule esta está esta esta
circunstancia vamos a ver repito el
documento equivalente de servicios
públicos domiciliarios no necesita ni
acuse de recibo ni a ni confirmación del
recibo del servicio ni
aceptación sólo si es factura
electrónica
por eso fíjense si el servicio público
domiciliario dice factura electrónica
porque a ese si me toca darle el ajustes
y la boleta de espectáculos públicos
y la norma me dice que todos los
documentos equivalentes anteriores se
convertirán en documentos equivalentes
electrónicos
el documento soporte deducciones de los
no obligados a facturar
el mismo que existía desde el año 2003
con el decreto reglamentario 522 que se
encontraba en el 16 25 bajó el número
1.6 punto 1.4 40
ese documento
coincidencialmente si esto se llamaba
documento soporte sino documentos
equivalentes para que lo tengamos en
cuenta cuando cuando sale el documento
soporte no
e
ese documento soporte
reemplaza es el documento equivalente
y ya pide que sea con autorización de la
dian para el rango de numeración
tengamos en cuenta dos cosas
cuando lo tenga electrónico
se recomienda
y solicitar la nueva resolución hay
algunos que han podido
lograr que la resolución de papel le
sirva para la el documento electrónico
hay otros que no han podido las
recomendaciones que se hagan una nueva
es una recomendación y yo la veo
totalmente lógica pero si yo lo solicitó
una nueva numeración no se les olvide
que a la autorizada de papel tengo que
anular los folios no utilizados que la
misma expedición de la resolución ahí se
pueden anular en la misma opción se
pueden anular
este documento soporte es la que le
permite acreditar que efectivamente
compre un bien o me prestaron un
servicio
y de quién
entiende un comprador
un comprador que compró unos bienes un
comprador que recibió el servicio y
quiere soportar sus deducciones
pero ese proveedor cuanto más es cuando
el proveedor
no está obligado a esta factura y ojo a
este punto
el proveedor
siempre debe tener root
siempre siempre siempre
si usted de color a la célula
y la persona no tiene root
el sistema se lo puede rechazar o el
documento se vuelve válido
para que lo tengamos muy claro la
normatividad dice que debe solicitarse
el root no se suministra la cédula ni el
de la cédula de extranjería ni el número
del pasaporte es el root
para los documentos soportes
de servicios prestados desde el exterior
hay que pedirle el ajax o sea la
identificación tributaria del país
prestadora del servicio entonces tengo
que darle la identificación tributaria
de ecuador la identificación tributaria
de panamá la identificación de costa
rica la identificación tributaria de
eeuu o de españa o de francia o de
alemania del país
prestando el servicio
quienes están obligados a expedir
electrónicamente este documentos o por
los compradores que sean
facturadores electrónicos
y que sean
responsables del impuesto sobre la renta
que sean
responsables del iva que sean
de manera voluntaria los que quieran
la norma
permitió que el que desee hacerlo
electrónicamente
así la ley no lo obligue la norma no lo
obligue puede hacerlo con toda atractiva
o puede seguir haciéndolo de forma
y esto está olvida todo a partir del
primero de agosto del 2022
ha habido muchísimos problemas
por favor
no vayas a creer que tu proveedor tu
casa de software te está
e impidiendo hacer el documento soporte
ha habido muchísimos problemas con el
portal de la dya
ya la fecha del día de hoy todavía
persisten algunos todavía problemas hay
algunos que ya han podido hacerlo con
toda tranquilidad pero hay otros que
todavía siguen generando dificultades
cuando se transmite a la dian el
documento soporte
el documento soporte centrado por cada
una de las operaciones
y yo hago una negociación con don
pedrito pero no lo hago y lo transmito
estábamos con pero más atractiva mañana
mañana lo hago y lo transmito mañana
pero hay una alternativa cuando con una
misma persona con un mismo proveedor de
servicios
pues para estar y de pronto yo le compro
todos los días o varias veces en la
semana entonces para no hacer por cada
operación transmitirlo me permiten hacer
un acumulado semanal
pero si tú lo quieres hacer por cada
transacción no hay ningún problema
si yo he realizado
ya una
un documento soporte y la transmití ya
la tiene la diana ese documento
electrónico de documentos soporte
electrónico ya está en poder de la diana
firmando todo pero
el balón se me fue errado
no se le puede negar
la cédula porque entonces en el rut
cerrado porque entonces tengo que anular
con una nota también puede modificarlo
se puede expedir factura electrónica los
que no están obligados a facturar en
lugar de hacer documentos
y sigue conservando la calidad de la
única factura
no permitió el artículo 616 radial
los que
voluntariamente
no están obligados a facturar y desean
hacer
documentos soporte pues lo pueden hacer
de manera voluntaria ya lo habíamos
mencionado
qué requisitos debe tener primero
el texto el documento debe llamarse
documento soporte de las adquisiciones
efectuadas han obligados a facturar así
de fortuna
tiene que tener la fecha de la operación
hay personas que dicen que no me traiga
la cuenta de cobro
no le hago el documento soporte no hay
necesidad de cuenta de oro
el documento soporte ya es en sí mismo
la cuenta de cobro no sin de ni en
materia comercial y en materia
tributaria
especialmente en materia tributaria no
tiene ninguna validez la cuenta de oro
sólo tiene validez el documento sopor
por lo tanto si no me prestaron el
servicio en el documento soporte del
mismo y si quiere de una vez deje lo
firmado y ese es el que quiere dejarlo
allí así así así se vaya en la
transmisión no necesita la firma y usted
quiere que elegir me entró misma un
problema
usted debe identificar primero quién es
el vendedor quien es el prestador del
servicio
nombre completo apellidos o una razón
social si es fuese del caso
con su respectivo y mire que dice
[Música]
el número de identificación tributaria
no dice documento de identidad dicen y
por eso es que sea obliga a que todo
prestador de servicios todo vendedor de
mercancías deba tener obligatoriamente
un nudo
también tiene que identificarse el
adquirente con su nombre razón social
smith
en la numeración consecutiva que tiene
que tener una autorización de la dian
y la descripción específica del bien o
servicio
prestado yo no puedo decir compra de
cable
yo no puedo decir
consultoría
no la ley no está diciendo no utilice
genéricos utilice consultoría tributaria
y consultoría financiera consultoría
jurídica
consultoría técnica
servicio de reparación de la
fotocopiadora servicio de reparación de
la red servicio de reparación o
mantenimiento del de los equipos de golf
descripciones de zigic
posiblemente va a haber los códigos
estándar para todo lo que es factura
electrónica y documentos que todavía no
ha entrado en vigencia
y el valor total de la operación
la firma electrónica del documento del
emisor del comprador la firma
electrónica del comprador que es el
emisor del documento
y lógicamente la resolución
167 piden que sea en el formato que la
dian ha establecido o sea que se
modifique el comprobante hay que también
lo tendría que modificar la casa de
software o el proveedor tecnológico
se regeneraron
un código único
y ya lo hemos visto
que para la factura electrónica se llama
efe que para las notas se llama ud que
para las
la novia electrónica se llama unne y que
para el documento soporte se llama
groups c
s son las siglas del código único de
documento support group
y las notas de ajuste
cánula no corrigen el documento de ser
cortés también debe tener todos los
requisitos anteriormente mencionados
incluyendo el cruz y la firma
electrónica
y para finalizar entonces tenemos unas
recomendaciones
para que todo este tema de documentos
electrónicos todo este sistema de
facturación
porque la dian
quiere conocer el resultado neto de las
operaciones
los ingresos de una persona que los
tiene soportados en facturas de ventas
facturas de contingencias que
posteriormente se debieron haber
convertido en factura de venta y los
documentos equivalentes
y para los que tienen costos y
deducciones las compras compras a través
de factura electrónica compras a través
de facturas de contingencia y posterior
factura electrónica
y compras a través de los servicios
recibidos la factura a través de
documentos equivalentes
vamos a no obligados con su respectivo
documento soporte a no obligados que ya
está electrónico la nómina con el
respectivo documento soporte de nómina
electrónica
y la importación que todavía no está
reglamentado pero tendrá su documento de
importación que por ahora será la
declaración de importación
y con eso el estado elaborará las
declaraciones sugeridas de iva que ya
están en este momento en marcha del
impuesto nacional al consumo y las
rentas
de dónde va a sacar también estarían las
facturas de renta las va a sacar de la
información exógena y del mundo de las
facturas electrónicas
qué recomendaciones finales tenemos
llamen a sus clientes para hacerle
seguimiento a los eventos
que sus clientes le des los 300
charlene con ellos por favor haga esto
todavía necesitamos estar hablando mucho
le llegó la factura no le llegó a
pagarle el acuse de recibo todo lo demás
se recomienda estar realizando
continuamente el portal de la dian en su
panel
en la opción de facturas emitidas y
facturas recibidas para confirmar
que lo que yo emití ya los bienes la día
que lo que yo recibí ya no tiene el área
para para mis proveedores realizar que
la información que tiene la diabla es la
misma que me mandó el proveedor
tristemente hay proveedores que han
elaborado documentos ficticios y hay
documentos que dicen una información y
el documento en la dian tiene otra
información con otros valores
distingamos 50s
cuando hagamos la declaración de iva
saquemos el listado que la habían provee
de facturas emitidas y de facturas
recibidas y próximamente cuando hagamos
la declaración de renta también hagamos
lo mismo y dejémoslo con un anexo
los rechazos que aluden en la factura te
hagan una nota por favor si dios tiene
dígamelo a través de una notificación de
un reclamo electrónico
y que sean clientes que quiere la
evidencia del reclamo que quede la
evidencia del rechazo
señores revisores fiscales si la empresa
donde tú eres revisor fiscal están
impidiendo la circulación de facturas y
no están dando el respectivo acuse de
recibo no están dando la confirmación
del residuo de mercancía y no están
aceptando las facturas tú tienes que
implícitamente expresar es
señor vendedor si tu cliente no realiza
los eventos
se debe elevar una queja así primero
hablar con el cliente lógicamente y si
el cliente no lo quiere hacer es forzado
y yo tengo miedo de que esa factura se
enrede que se colgó en el red pues
dígale al cliente mira qué pena con
usted pero si usted no me queda la cosa
no me toca colocar una queja para sal de
esas solicitudes
por el medio escrito para que cuando
hagan la queja las y las ustedes pueden
adjuntar que ustedes le han pedido al
cliente que hagan los respectivos acuses
de recibo y demás
estimados amigos
muchísimas gracias por este espacio y
ahora a continuación vamos a hacer la
segunda capa que es la solución de
preguntas de dudas que se han generado a
través de este proceso muchas gracias
por haber aprendido esta charla y ya
empezamos el proceso de solución de
dudas e inquietudes ya no tenemos muchas
gracias
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml certificado
electrónico confiado de lleno en
nuestras manos facturable
electrónicamente en punta pin usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en contact y
me quite sus rangos de numeración y
comience a emitir factura electrónica
así de fácil
factura como siempre crezca más nunca
con el sistema de facturación
electrónica de contaplus con tap y no
siempre un paso adelante
[Música]
está preparado para presentar lumina
electrónica tranquilo cuando apyme está
listo para ayudarlo a usted ya su
negocio en tres pasos ingreso a sus
empleados con una única vez encuentra
pyme segundo registra las novedades la
calzado de la novela con un solo clic
envíe los documentos de nómina
electrónica a la dian y listo así de
fácil cumpla con los requisitos legales
y haga su nómina electrónica más simple
rápido y fácil con compatibles
[Música]
[Aplausos]
y
su experiencia con con está pyme es lo
más importante para nosotros por eso
decidimos mejorar aún más
una pyme r8 más potente desarrollamos
mejoras internas para fortalecer los
cimientos de nuestra aplicación más
respaldo con tan solo un clic podrá
encontrar los servicios del portal de
clientes capacitaciones y todo el
respaldo de con zapping
solicitar soporte será más simple
continúe con su trabajo y le
notificaremos los nuevos mensajes y
respuestas del asesor más asistido
encuentra ayudas en cada módulo y guías
paso a paso para sacar el máximo
provecho de contamine
ahora cada campo tiene una ayuda
explicativa con el ejemplo de uso para
que todo esté ahí al alcance de su mano
más fácil trabajamos para mejorar aún
más su experiencia con con tapping por
eso ahora todo es más fácil y mejoramos
la apariencia agrupamos la información y
diseñamos ventanas más intuitivas
además realizamos ajustes en las
operaciones pensando especialmente en
facilitar su trabajo
aún hay más contamine es tan público
como usted personaliza el sistema con
estos nuevos estilos de presentación
descubra la nueva versión de cuenta ping
más potente más simple y más fácil de
usar
serpiente con tap y me tiene muchos
beneficios ya conocen nuestro portal de
clientes tendrá acceso a todo el
contenido que contable tiene para usted
podrá aprender a manejar el sistema con
miles de vídeos explicativos
enterarse de nuestros cursos y
capacitaciones
ver las memorias de todos los eventos
realizados por la comunidad contamine
y descargar las últimas actualizaciones
solicitar soporte técnico y mucho más
sólo debe ingresar a
www.ubm.com
dirigirse al botón portal de clientes e
iniciar sesión con sus correos
registrados contra pyme no lo olvide con
está pyme portal de clientes y listo con
está pyme simple y rápido y fácil de
usar
i
a
[Música]
i
sí
y
aquí
ah
i
la gente
muy bien aquí estamos de regreso en esta
parte final de la capacitación que de
hecho es muy importante porque es aquí
donde vamos a resolver varias dudas que
no logramos abordar en el chat o que
consideramos necesitan mayor aclaración
mayor información para ser resueltas
algo súper importante para todos los que
están ahí conectados en el chat y que de
hecho nos han preguntado si con un
contact y me lo pueden hacer claro que
sí con cuánta pyme pueden generar el
documento soporte electrónico pueden
generar estos eventos a las facturas a
crédito es muy sencillo nosotros tenemos
diferentes paquetes y para contadores si
usted está aquí es contador en por ser
contador nosotros tenemos un beneficio
súper especial que si va a la parte
inferior al botón amarillo podrá
solicitar asesoría y llevarse
una promoción maravillosa es un
descuento de más del 50 por ciento sólo
por ser contador amigo así que lo
invitamos a que lo haga mientras está en
esta capacitación y así poder a
asesorarlo y usted va a ser parte de
nuestra comunidad aquí tenemos muchas
preguntas aquí les estoy leyendo el
doctor del mundo también lo estaba
leyendo durante toda la capacitación
también el ingeniero alejandro toro que
nos estaba ayudando un montón porque lo
que queremos es darles claridad doctor
en el mundo que tal estas preguntas como
las ha visto quien nos puede decir
acerca de esto y con cuál le parece que
queríamos comenzar bueno hay muchas
preguntas repetitivas muchas gracias mi
niña realmente realmente yo veo que la
primera conclusión es que nos volvimos
en las áreas contables muy repetitivos y
al ser repetitivos o por costumbre hemos
creído que estamos haciendo las cosas
bien entonces el primer problema porque
nace el acuse de recibo por preparada
para generalizar este tema
pues nace porque ahora tenemos factura
electrónica entonces tiene que haber un
acuse electrónico tiene que haber una
confirmación de recibo electrónico y
tiene que haber una aceptación
electrónica muchos dijeron que si me la
entregaban personalmente yo la firmaba
la gente está haciendo parece que no han
entendido que el pdf no es factura la
factura es el xml yo no puedo firmar un
xml
porque así me lo impriman de desde
google o desde
promete desde cualquiera de los de los
navegadores no sirve de uno para no me
importa no importa en la factura
electrónica tiene que tener unos pasos
electrónicos y por eso lo debemos hacer
otra pregunta muy reiterativa que se
volvió casi que tendencia que pasa con
los taxis y buses
demasiado grandes otra costumbre y eso
lo hemos vivido a aquellas personas que
no saben nos hemos enfrentado durante
muchos años a temas laborales si uno le
da o si uno deja evidencia que siempre
le da dinero para taxis dinero para
taxis dinero para taxis eso puede ser
que la ley entienda un juez pueda
entender que eso es un auxilio que se le
da al empleado y ese auxilio puede tener
efectos prestacionales puede tener
problemas con la ugp
además contablemente el que presta el
servicio no es el empleado es un taxista
o una empresa de buses entonces siempre
hay que tener eso que entonces que hago
es lo que tiene que analizar la gente
que hemos hecho para redondear esta idea
que hemos hecho en algunas empresas
contratar siempre una firma de taxis
siempre tener una persona o un grupo de
personas fijas a las cuales uno está
llamando que ya uno ya tenga recopilado
su rut sus datos todo lo demás tal como
lo hacen todas las entidades mira yo
trabajo con bancos con cámaras de
comercio trabajo con asociaciones y
todos tienen sus sus transportadores y
ellos les pasan ya nos tienen vinculados
ya están
regulados dentro de la empresa entonces
esa es esas dos preguntas son las de
mayor tendencia por ese tema que la
gente se asombra y que por qué tengo que
dar que una puse los acuses y les digo
yo pues si son tres yo para que doy dos
estoy los tres y una vez no es porque
sea solamente obligación es un
requerimiento legal
no nos vamos demasiado al yo sé que se
ha contestado que sólo se necesitan dos
se necesitan dos para efectos fiscales
pero el código del comercio siempre pide
tres y sin francos el código del
comercio puedo también ser susceptible
de sanciones por parte de quien de la
superintendencia de industria y comercio
es por lo tanto la idea de esto es que
no nos generemos problemas y ahora si ya
puedes continuar en tu lista vez
seleccionando tranquila y ya vamos
contestando la medida que se vayan dando
claro que si bueno comencemos con esta
duda quién los escribe orlando él les
dice para las facturas de servicios
también se deben dar los tres eventos
las facturas a ver los servicios
públicos pueden ser con un documento
equivalente o con factura electrónica si
es con documento equivalente no necesito
hacer nada pero si es un factura
electrónica si necesito hacer los
eventos obvia o obligatoriamente feader
muy bien a quienes pregunta el economato
para una comunidad religiosa debe
implementar lo que indica la resolución
85 es decir los de los eventos y todo
esto
no sé si de pronto es una entidad sin
ánimo de lucro y si es una entidad sin
ánimo de lucro si necesita justificar
sus costos y deducciones entonces si es
así si necesita hacer los acuses de
recibo muy bien aquí la usuaria mal
arcila escribe a los documentos o porte
se le hacen los tres eventos los
documentos soportes no tienen eventos
porque yo mismo los ha vuelto y yo como
me voy a hacer la cosa yo mismo no
tendría sentido exacta ahí es importante
lo que cabe decir el doctor el mundo el
documento soporte electrónico lo generó
yo quien hice
esa compra por así decirlo comentó
recibió respeto el servicio entonces lo
generó yo entonces por tanto yo mismo no
me fue dado lo mismo no me puedo hacer
el acuse de recibo no tendría sentido
exacto muy bien vamos con esta pregunta
que dice alexandra si la aceptación no
implica que está de acuerdo
después se puede solicitar una nota
crédito por la factura
bueno el primero cuando se da aceptación
yo le estoy dando fin a toda la
operación lo primero que debemos tener
claro que más adelante haya una
devolución por garantía porque salió el
producto malo eso es distinto te
sugerimos en estos casos hacerle una
nota a crédito pero sin apuntar a una
factura y de posiblemente devolverle el
dinero o dejarlo pendiente para devolver
pero yo no puedo ya una vez aceptada
hacerle una nota crédito porque si bien
el sistema de la dian lo recibe la diana
está diciendo de que eso no se debe
hacer y es lógico si yo ya acepté cómo
voy a devolver no tiene sentido
muchos por las garantías la norma
contable obliga a que toda garantía
tenga una provisión y eso sería muy
importante que lo evalúe la persona si
bien es muy bien aquí nos dice william
si a las facturas no se les realiza los
tres eventos dentro de las 72 horas como
dice la norma cuál sería el proceso para
hacer
bueno realmente para el acuse de recibo
no hay plazo
pero se entiende que la puse de recibo
pues se debe hacer apenas yo la recibe
en correo lo que sea la segunda el
recibo de la mercancía o prestación de
servicio pues cuando me dan la mercancía
y me prestan el servicio lo que pasa es
que a ver yo creo que estamos
entendiendo que esta es una obligación
del área contable y tenemos que
devolvernos cuando estábamos con
documentos físicos pues el acuse de
recibo lo da una persona llamémosla la
secretaria el acuse de recibo quien lo
da la persona del almacén o de la bodega
o el jefe del almacén o bodega y la
aceptación pues la tiene que dar alguien
de jerarquía que autoriza de que si va a
pagar ese dato y eso debería ser así el
área contable no debería meterse en
estos temas tal vez el problema se está
dando es porque el área contable está
asumiendo esta responsabilidad y no
debería ser así muy bien vamos con esta
duda el régimen de la empresa influye en
la emisión de documentos soporte y
recepción de los documentos
y el régimen ordinario
yo debo tener el soportado mis costos y
deducciones si son régimen simples no
necesito soportar mi esposo seducciones
pero hago una salvedad el régimen simple
necesita justificar su iva descontable y
lo estamos limitando el acuse de recibo
y demás eventos solamente para costos y
gastos y hay que tener en cuenta que
también es para arriba eso fue una
pregunta muy reiterativa dentro del
evento que qué pasa sin ser me vencen en
el bimestre del iva o el cuatrimestre
liga y no le he dado la confirmación del
recibo de mercancía que es lo mínimo que
necesito pues sencillamente eso
implicaría pues que no es un iva
descontable y se pasaría al bimestre
siguiente tal como lo permite la norma
contable la norma tributaria actual que
ya no lo utilizo en este mes y no en el
siguiente pero eso debería ser
consecuente por el registro contable y
ahí es importante también afinar
procedimientos porque si no se puede
generar malos entendidos y un
malentendido
a dar un rechazo por parte de la dian o
bien sea del iva audiencia del post o de
opción muy bien alexandra jaimes nos
pregunta cómo se haría con los
documentos soportes que se realizan por
gastos del exterior si la dian sólo
acepta los que tengan root bueno con las
personas del exterior pues es la
excepción del root porque la persona del
exterior no necesita no necesita el tema
de la venta el local pero la persona del
exterior debe tener una identificación
tributaria yo sé que eso no es fácil sé
que eso genera mucho problema porque lo
vivo como consultor lo vivo diariamente
pero es la obligación y la obligación
quien me la genera en la general la
exógena porque en la exógena yo tengo
que reportar la identificación
tributaria y la persona del exterior
pues cuál es el documento idóneo para
soportar servicios no compras del
exterior porque las compras del exterior
es con declaración de importación los
servicios se hacen con documentos
soporte
la identificación tributaria y su nombre
completo pero adicional a eso tengo que
dar cumplimiento a la retención que me
exige el artículo 408 del estatuto
tributario que normalmente es del 20% y
la de la retención de iva que es de
437 entallados como eran 3 que me obliga
a ser retención del ciento por ciento de
iva son dos obligaciones que hay que
tener muy en cuenta por eso con mucho
cuidado con los servicios prestados
desde el exterior muy bien aquí karim
tafur escribe si un no obligado a
facturar genera factura electrónica
voluntariamente se debe realizar
documentos soporte
bueno el no obligado es eso no obliga a
facturar
pero el no obligado si necesita
justificar sus costos y gastos pues la
recomendación natural es cual que
soporte sus gastos con facturas
electrónicas y con documentos
electrónicos un documento soporte y con
documentos soporte de nómina es la
recomendación y así lo estamos nosotros
sugiriendo a todas las personas que
necesitan soportar sus gastos por
ejemplo lo que mencionaba ahora una es
tal no está obligada a facturar muchas
de sales pero necesitan soportar sus
costos y deducciones entonces se debe
hacer el documento con porte se debe
hacer se debe solicitar la factura
electrónica y todos los demás requisitos
vale yo entiendo de esta pregunta a todo
el mundo que es si yo
tengo un vínculo con una persona que no
está obligado a facturar pero está
emitiendo factura electrónica de forma
voluntaria entonces yo debo generarle un
documento claro si ya me hace factura
electrónica yo no necesito
otra forma de verlo pero tienes la razón
correcto
yo no necesito hacer dos documentos si
ya me hizo factura electrónica es eso y
hago otra puntualización que fue muy
frecuente que la gente me dice que qué
hago con una factura que no aparece en
la diana pues si no aparece la haría
sencillamente no existe así es simple
entonces qué pena pero eso no sirve
entonces yo tomo un agua el ajuste no
puedo como la pago no puedo es deducible
no es deducible entonces mucho cuidado
con eso muy bien aquí nos pregunta
pavimentos y asfaltos el régimen simple
está obligado al documento soporte
electrónico
sólo si necesita el iva
el soporte de costos y gastos no es
necesario por ejemplo si una función
régimen simple
hace un solicita un servicio del
exterior no va a manejar un iva y va a
necesitar ese tema recuerden que el
régimen simple es agente retenedor de
iva ten mucho cuidado con esos temas que
a veces pensamos que el régimen simple
no tiene ninguna obligación y hay que
tener mucho cuidado con este rey muy
bien vilma no se escribe si tengo una
empresa que maneja el software gratuito
de la dian como puedo aceptar la factura
pues en el software gratuito de la dian
hay un módulo para hacer la aceptación
ya cuando te metes al módulo de
facturación gratuita ahí está documentos
recibidos y documentos emitidos y ahí te
permite hacer los eventos
muy bien aquí nos pregunta el señor
miguel doctor edmundo cuánto tiempo
tengo para corregir el documento soporte
electrónico
bueno el documento soporte electrónico
desde el tiempo hasta el recibo de la
mercancía o prestación del servicio
hasta allí hasta ese lapso se pueden
hacer
cualquier tipo de reclamo y cualquier
tipo de notas de débito notas crédito
así sea la misma anulación ese es el
momento posterior a la aceptación
repito el sistema lo permite pero
recordemos recordemos que hoy en día
estamos en un régimen sancionatorio y
eso podría ser causal de un error el
documento electrónico y posiblemente ser
sancionado estamos recomendando cosas
para evitar sanciones
muy bien
araceli herrera escribes y facturó un
servicio por anticipado cuando le debo
dar la aceptación cuando presta el
servicio así sea a los tres meses de
emisión de la factura
no eso no es lógico porque para eso
existen los gastos pagados por
anticipado este con qué darle
inmediatamente el acuse de recibir los
demás eventos lógicos
lamentablemente así quedó el
procedimiento y habría que hacerlo
entonces por ejemplo una póliza una
póliza de seguro y me envía a mi
corredor de seguros y entonces no le doy
el acuse de recibo en que culpa tiene él
de que la póliza dure un año entonces
tendría que esperar a que se termine el
año para verla su servicio no podemos
caer en ese tipo de situación muy bien
aquí alva rodríguez nos escribe si me
generan una nota crédito a una factura
que ya le hice los eventos que hago con
esa nota sólo la tengo para cruzarla a
la factura en mi contabilidad la nota
crédito es por después después pues real
para pues realmente si llega una nota
crédito hay que mirar de qué naturaleza
está notándose a naturaleza no que
originó esta nota crédito por ejemplo si
ya está aceptada créditos de anulación
eso no es correcto y la persona que la
emitió se está metiendo en un problema
porque está anulando una venta que ya
está aceptada no tiene lógica la misma
diana en sus eventos virtuales ha dicho
que después de aceptada la factura no se
debe hacer ningún evento y que si se
llegara a requerir por ejemplo la
devolución de una mercancía como ya lo
habíamos dicho se haga una nota crédito
con un efecto posterior por eso estamos
recomendando que no se apunte a una
factura específica sino que quede
pendiente de descontar la otra usarla
con una posterior y si no hay ventas
posteriores pues devolverle la plata tal
como lo dice el mismo código de comercio
no lo que le dan lo que llamamos la ley
del consumidor si aquí respecto a esta
pregunta tenemos una que se relaciona es
de la señora martha que ella escribe si
la factura ya está como título valor
pero tengo una devolución posterior que
manejo se le puede dar porque me dicen
que no realizar la nota de evolución no
no como no puedo hacer una nota de
garante de garantía si el producto está
mal o mucho cuidado con ese tipo de
cosas de eso tiene que quedar claro
lo que pasa es que no puedo ya tocar ese
título valor pero puedo tocar un título
valor posterior o dejarla sin título
valor por eso yo al responder muchas
piezas preguntan yo le dije en la parte
textual se puede se puede escribir qué
fue lo que originó esa devolución y
repito mucho cuidado con las pruebas
contables yo recomiendo tener la
provisión de garantías porque puede ser
una no prueba el no tenerlo la dian es
muy dada a rechazar cosas y eso podría
ser un motivo
bueno aquí no se escribe angela buenos
días tengo una duda las facturas que nos
genera facebook e instagram se puede por
documento equivalente bueno yo creo que
demasiado comenzó mal con este documento
debe ser documento soporte las otras
cosas que he visto la gente sigue
confundida entre documento equivalentes
a dónde les recomiendo volver a ver el
vídeo no es lo mismo el documento
equivalente es equivalente a factura de
venta el documento soportes para
soportar deducciones estamos hablando de
dos cosas distintas lo que pasa es que
si alguien me emite a mí como comprador
como la persona que recibe el servicio
un documento equivalente pues para mí
ese documento equivalente es soporte de
costos y deducciones tal como lo dice el
artículo 770 y 1-2 bueno entonces pero
me repiten la falta de porque no nos
detuvimos
recuerda la pregunta nuevamente claro
que la pregunta era de facebook ser
todos con casi las facturas que nos
genera facebook e instagram 9 si la
factura es del exterior y es un servicio
del exterior pues si tengo que hacer
documentos soporte porque lógico que no
voy a tener factura electrónica que me
toca hacer un documento por un servicio
prestado al exterior que es un servicio
de publicidad tengamos en cuenta repito
el iva del artículo 437 radiador de auto
retención del 100% y también las la
retención del artículo 408 para que lo
tengamos si fue
bueno aquí jorge segovia no se escribe
una pregunta si aún no he podido
habilitar el documento soporte qué
sucede con las compras que se han hecho
del primero de agosto a la fecha pues
tratar de hacerlas lo antes posible es
la recomendación porque soy en peso del
primero de agosto y la diana asume que
usted ya debería estar preparado es
realmente la y es lamentable pero
muchísimas personas dejaron para el
último instante este tema pensando que
se iba a posponer como ya se ha venido
posponiendo que le estaban apuntando a
la postergación de la de la obligación
violenta que la dian dijo no y tuvimos
muchos problemas incluso la dian
generando problemas dijo que empezaba el
primero por los problemas que hubo y que
todavía en algunas situaciones sigue
habiendo porque hay personas que creen
que los problemas del documento soporte
desde la casa de software es del
proveedor tecnológico y muchos son
originados por los ajustes que está
haciendo la dian todavía al documento de
soporte
qué buen apunte que hacer el doctor
edmundo porque claro que nos ha sucedido
clientes que nos escriben de hecho
algunos de los comentarios ahí pero mire
todavía y no hay muchas cosas que no
tienen que ver directamente con nosotros
sino con la dian con intermitencias y
como ya lo hemos dicho nómina
electrónica factura electrónica
todas estas implementaciones en un
comienzo pues tienen un proceso de
estabilización y con el documento
soporte electrónico estamos en ello con
la dian si es algo directamente con la
diana hagamos hagamos un cálculo
matemático sencillo decía la vía que
recibir que recibía más o menos cinco
millones de facturas diarias y ahora
multipliquemos esas cinco millones de
facturas por tres eventos adicionales
ahora o sea que tenemos 20 transacciones
por la dian lógico el portal está
empezando a tener
temas de intermitentes hay que tener en
cuenta esos factores muy bien muchas
gracias por estar aquí
nos dice laura vanessa como sabemos si
el cliente aceptó la factura o la
rechazó no puedo lo puedo averiguar por
el portal de nadie al que me dice si lo
hizo o no porque el portal de la dian me
muestra los tres eventos por lo puedo
hacer con mi proveedor tecnológico que
también me muestra qué cosas ha hecho el
otro y por eso recomiendo que aprovechó
una pregunta muy muy reiterativa de la
que yo recomendé que sí que le hicieran
seguimiento y si hay que hacerle
seguimiento porque si no estamos viendo
únicamente la parte tributaria el día de
hoy tuvimos una reunión con varios
colegas expertos tributaristas y además
abogados y uno de ellos anotaba que los
jueces sólo permite el cobro de facturas
si está como título valor e incluso si
está registrada en la diana y que ya
fueron rechazadas
temas de esto pues por eso es que he
reiterado diciendo por favor de él de
los tres eventos no hagan uno no hagan
dos hagan los tres de una vez esto no es
ni capricho es una recomendación para
que todo salga bien le salga bien al
comprador y le salga bien al vendedor
para que todos estemos sincronizados
y un usuario y acerca de esa pregunta
también nos decían bueno y yo como el
agua esa trazabilidad hablábamos que
claro en el portal de la dian lo pueden
ver miren lo bueno en contra pyme es que
en un solo lugar ustedes tienen todo
ustedes pueden ver qué pasó con el
documento si el cliente generó algún
evento de hecho en contra pyme hicimos
como un puentecito entre el sistema y la
plataforma de la diana y con un clic
damos clic en el código qr y ya nos
lleva directo al portal de la dian para
ver todo el histórico de la factura y
todo se hace desde contactame entonces
está súper sencillo y muy práctico para
que todos lo tengan entonces si usted
todavía no tiene contáctame para generar
estos eventos electrónicos haga lo mismo
con el botón amarillo que está en la
parte inferior bueno vamos a resolver
unas preguntas más
por aquí a ver veamos veamos una
pregunta una comentario lo que acabas de
decir claros personas para poder saber
la trazabilidad le toca irse a otro lado
no estás dando una solución integral
dentro del software pero los que no
tengan ese tipo de solución les toca
irse a otro lado para mirar esas tipo de
cosas entonces eso es lo que la gente
debe entender cuando compra una solución
de software no desea lo tenga todo en un
mismo sitio de acuerdo y de hecho aquí
alguien más nos escribía bueno cómo
puedo hacer el proceso para los eventos
es sencillo conjunta primero pueden
hacer todo y no tienen tanto como tanto
estar de un lado para otro para realizar
cada uno de estos eventos que la día nos
solicita bueno vamos a ver con esta
pregunta
yo como comprador si no alcancé en el
tiempo en que inicio a dar la aceptación
de los eventos y el vendedor dio la
aceptación tácita puedo descontar el iva
gastos y costos de estas facturas
estoy entendiendo que le alcanzó a dar
los dos eventos porque la aceptación
tácita sólo se da si ya se ha dado en la
pulse de recibo o prestación del centro
acuse recibo mercancía o prestación del
servicio por lo tanto si el vendedor le
dio la aceptación tácita lógico es que
es más sin necesidad de esa aceptación
tácita me puedo descontar el iva
muy bien aquí dice que es bastante
dispendioso porque empresas que reciben
más de 100 facturas de compras diarias
claro claro y esto y es que eso hay que
hablarnos
yo lo que miro es que el área portable
se hecha este es de esta obligación al
hombro y lógico cómo va a estar haciendo
además de todo el proceso contable están
dando ajustes de recibo y demás y eso
hay que hablarlo en las empresas en la
recomendación pero que se haga como se
hacía antes que cada cual se haga
responsable de su para muy bien y aquí
es importante y es que en contra pyme
nosotros hicimos un paso que es muy
simple pero le ahorra mucho tiempo a las
empresas y es que cuando llega una
factura
electrónica crédito la persona con un
clic lo puede convertir directamente en
una compra en el sistema que le
afectivamente la contabilidad le carga
automáticamente los datos del proveedor
en el sistema si no lo tiene creado
entonces estas son soluciones socias son
valores agregados que nosotros damos en
el sistema para facilitar los procesos
de todos por ejemplo el usuario que
decía hacían facturas al día imagínense
esté recibiendo esas 100 facturas
después entrar a su sistema para generar
la contabilización de todo esto con
cuenta pyme es muy simple con un solo
clic entonces vaya botón de la parte
inferior es que por favor si todo eso
todo eso hay que tenerlo en cuenta
además tengamos en cuenta otro elemento
y es que yo puedo tener en mi local
alquilado y me llegan costos y gastos
que no son míos perdón que no están a
nombre mío que no están con mi nick con
y root y entonces yo como soporte esos
gastos y esto tienen que empezar a mirar
muy bien para que alguien nos preguntó
de hecho eso lo habíamos abordado en la
capacitación interna que pasa con estas
facturas a crédito que me generaron
antes del 13 de julio que a partir de
esa fecha pues empezó a regir el tema de
eventos electrónicos se deben hacer
eventos no se deben hacer cómo se maneja
bueno la obligación nace el 13 de julio
la obligación que da la diana en la
resolución 85 pero la reforma el código
del comercio que pide los tres eventos
está desde el año pasado
y asimismo la el anexo de la resolución
12 de febrero del 2021 están desde el
año pasado lo que pasa es que la
implementación
tributaria sólo empezó a regir el 13 de
julio de este año y si no la han hecho
por favor desatará sense desde el 13 de
julio es la recomendación hagan el test
atrás y si no lo han hecho háganlo
cuanto antes para que todo les quede
bien muy bien aquí alguien he hecho
varios usuarios lo escribieron que
porque a las facturas del contado no se
les debe realizar eventos o que si lo
pueden hacer bueno ese es el tema
también causó mucha controversia tienes
toda la razón porque es que el problema
es que la gente asume facturas de
contado a las que se pagan de contado no
ya hemos visto que muchísimas empresas y
yo le expliqué al inicio de la charla
muchas empresas en una ventanilla te
entregan la factura y en otra ventanilla
te hace en el recibo de caja para la
factura y esas esas empresas a pesar de
que la venta es de contado internamente
son ventas de crédito y así la reportan
a la dian ten mucho cuidado por eso
anoté que la factura de contar es la que
en su estructura del xml incluso
alejandro toro también lo repitió muchas
veces que mucho ojo que es los que en la
estructura del xml dice que condice
contado muchas veces hemos visto
facturas a crédito que en el pdf dice
contado pero el interior es esa crédito
por eso la recomendación de que le den
ojalá los eventos a todas las facturas
es una recomendación de lo contrario te
tocaría estar viendo si la factura de
contado realmente este contado o no es
de contado para que para que esté seguro
de
acuerdo aquí jorge ramírez no se
escribió los operadores electrónicos
generan los tres eventos de ajuste en
forma automática esto es correcto que le
pago
no es un es automático tiene que entrar
a la persona recuerden que en la
conferencia se les aclaro que la norma
legal tanto del código de comercio
decreto reglamentario 1074 y la
resolución 85 que viene de labial dice
que tiene que ir con el nombre la
identificación y la firma entonces tenga
muy en cuenta que esto no es automático
me he dado cuenta que muchas muchas
empresas todavía siguen emitiendo el
correo con el lobito de darle aceptación
o acuse de recibo y la gente le está
dando al correo ese acuse de recibo
creyendo que es automático algunos
funcionan otros no funcionan por favor
eso ya no es válido tienen que entrar al
portal tienen que entrar a su programa
en este caso si son usuarios de porta
fines dentro del programa que tienen que
darle ese acuse de recibo ese recibo de
la mercancía y esa aceptación
muy bien aquí nos dice carlos alberto
eso quiere decir que de ahora en
adelante si el comprador no da el acuse
de recibo debemos hacer seguimiento
hasta que nos den la confirmación
claro y es lo que nos está viendo de
esta situación porque estamos viendo el
lado de la tributaria pero no estamos
viendo el lado del foro el vendedores
sigue metiendo sus facturas y pareciera
el vendedor le importa 5 si le colocan o
no le colocan los eventos y resulta que
ya estamos viendo que están los jueces
están rechazando las facturas por no ser
título valor por favor hagan el
seguimiento y si no lo hacen les queda
la alternativa de la queja ante la
superintendencia de industria y comercio
muy bien bueno vamos a abordar las
últimas tres preguntas directas ya del
chat en las últimas que nos han puesto
para finalizar entonces por favor aquí
todos muy atentos a lo que vamos a
responder
listo listo
dice yuri gómez buendía respecto al
registro de la retención en ica y
retención en la fuente esto se registra
directamente en el documento soporte
bueno qué bueno que hayas hecho esa
pregunta que es importantísimo la dian
no está registrando sino los eventos de
la dian o sea los impuestos nacionales
no está registrando los impuestos
municipales esto es un absurdo pero
lamentablemente eso está ocurriendo en
este momento no sabemos si eso se va a
corregir hacia el futuro que
recomendamos hacer el documento soporte
sólo con las retenciones de impuestos
nacionales o sea retención de renta
retención de iva
y la retención de industria y comercio
hacerla con una nota contable de manera
aparte e independiente para que no tenga
obsesión el documento porque si no el
portal de la dya lo está rechazando muy
importante esa pregunta muy importante
aquí tú y core sas escribe los recibos
de caja entendí que no se hacen a
factura contado entendí mal recibo le
hago a todo cierto sólo que unos pagan
ahí mismo y le como es y no
se dice de acuerdo al plazo dice otro de
acuerdo al plazo bueno a ver vamos a ver
curvadas varios escenarios nos pregunta
porque podríamos responder varias cosas
lo primero
una cosa es el recibo de caja menor
pulsos no preguntaron y yo contesté
cosas de eso y otra cosa es el recibo de
caja por el pago de una factura que
estamos hablando el recibo de caja de
pago de una factura el recibo de caja de
pago la factura es un documento interno
por ahora no hay que transmitir ese
documento esto es algo interno es
excesivo de caja se hace a las facturas
de crédito
normalmente y ahora lo anotamos pensamos
que cuando hacemos una compra y después
la pagamos en otro lugar esa factura es
de contado pero muchas veces no es de
contado sino que es a crédito y hago la
aclaración que se debe tener muy en
cuenta factura de contadores la piel
xml dice contado nomás es
lamentablemente asiente de complicado
pues por llamarlo de alguna manera muy
bien aquí marianelli escribe doctor en
caso de propiedad horizontal residencial
que no hace declaración de renta ni de
iva seguramente hará caso omiso
tenga esa unidad residencial si no tiene
ninguna obligación la ley le permitió la
resolución
85 y la resolución 167 le permitieron la
voluntariedad es la voluntariedad de que
pueda hacer los acuses de recibo no
voluntariamente porque si no mucho ojo
no tiene la obligación para sus costos y
decisiones pero si su proveedor le dice
qué pena si no no le vendo a ustedes y
me tiene que dar los acuses de recibo
entonces que tienen que hacer los tienen
que hacer esto es mucho cuidado que
puede ser que por aspecto tributario no
se pida pero esto no es solamente
tributario también es de código de
comercio para efectos de la cobranza
jurídica de una factura muy bien bueno
aquí ya terminando dice carlos montoya
por favor responder el tema cuando se
realiza una sola factura del proveedor a
fin de ver cuál es el manejo
estoy entendiendo que yo le hice varios
servicios de envío de mercancía
parcialmente y al finalizar el mes hice
una sola factura
esos son mecanismos de d
de negociación pero deben tener muy en
cuenta que si la factura me la llegan a
rechazar está transmitiendo efecto
financiero y a veces ocurre eso pues
tengamos muy en cuenta eso tiene que ir
muy concertado yo he asesorado a
empresas que eso le ha hecho mucho daño
financieramente porque envían envían
envían y luego cuando van a ser la
factura se la rechazan rechaza rechazar
y eso se va dilatando esp no los
tengamos muy en cuenta y yo recomiendo
siempre hablar mucho con nuestros
clientes hablar mucho con nuestros
proveedores para que estos eventos todos
estos estas estas situaciones se puedan
hacer muy bien doctor el mundo yo creo
que ya con estas preguntas que logramos
abordar ha quedado muy claro todo el
tema verdad queremos darte gracias por
compartir nuestro conocimiento por
brindarnos tantas enseñanzas el día de
hoy y dar claridad porque cuando
nosotros seremos un una imagen en redes
sociales que es una persona con unos
hilos
antes de la cabeza y es una ola gigante
de enredos por todo lo que la vida nos
vive pidiendo cada día y hoy nos está
ayudando a
desenredar todo ese hilo de confusión en
cuanto a lo normativo y al cumplimiento
que tenemos que quedar a la diana
entonces queremos darte muchísimas
gracias doctor el mundo muchísimas
gracias a ustedes de verdad que
agradezco a eso ya toda esta comunidad
de contacto y que me hayan permitido
compartir este está digamos experiencia
y por favor si yo no estoy seguro de
algo por favor la omisión es lo peor la
omisión no estoy seguro de algo hacer
una omisión me puede generar
consecuencias
recuerden todas las empresas vendemos
futuros lo que hagamos ahora en el 2022
se declara en el 2023 y tiene efectos
2024 25 y 26 o sea que todo lo que
estamos haciendo en este año todavía a
tener efe hasta el 2026 mucho muchísimo
cuidado puede tener efectos que pueden
tener efectos en renta puede tener
efectos en iva puede tener efectos en
cualquiera de los demás impuestos de la
información exógena ten mucho cuidado si
no sea algo document ese bien no que me
lo dijo un funcionario no que yo escuché
una conferencia de bien señores mundo
flores dispuestos adicional a lo que les
estamos diciendo como recomendación lean
las normas por eso las citó les se les
va a entregar a ustedes este material
para que lo vuelvan a mirar lo confronte
para ese tema para que lo tengan muy
presente nuevamente muchísimas gracias y
ojalá hasta una próxima oportunidad
claro que sí doctor edmundo a todos
también muchísimas gracias por
acompañarnos y quienes nos están
preguntando ahí bueno y como puedo ver
esta capacitación otra vez cuando que
hago necesito seguir reforzando mis
conocimientos bueno el día de mañana les
vamos a enviar
acción el acceso a ella a sus correos
electrónicos
entonces muy atentos a ir al correo
estar pendiente del correo de contacto
para que la visualices sin embargo hoy
durante la tarde durante la noche
también podrán visualizar esta grabación
en el mismo enlace que recibieron esta
mañana para ingresar a la sesión otra
cosa importante para todos hace poco en
una capacitación interna que vimos
exclusiva para clientes les dimos en
acceso una página que tiene todo un
compilado información de documentos
soporte electrónico toda la parte
normativa un curso que brindamos hace
poco y les vamos a dar acceso también a
esa página para que ustedes puedan
también estudiar lo van a tener a través
de redes sociales entonces por favor si
usted no nos sigue en redes sociales en
facebook e instagram vaya busquen os
estamos como con está pyme y de netapp
en seguir para que reciban esta página
este acceso donde van a poder también
reforzar sus conocimientos y tener mayor
claridad
un tema que haya hecho falta bueno y
quienes no tienen contra pyme todavía
recuerden que encuentra pibe ustedes
pueden generar los eventos electrónicos
pueden generar el documento soporte
electrónico pueden también hacer todo
tipo de operaciones manejar la parte
administrativa contable de su empresa
facturar absolutamente todo lo pueden
hacer con cuenta pyme vayan al botón
amarillo que está en la parte inferior
con muchísimo gusto les vamos a
contactar los vamos a asesorar les vamos
a brindar con la información y si usted
es contador escucho muy bien contador
tenemos planes especiales con descuentos
de más del 50 por ciento sólo por ser
contadores con todo incluido así que no
se pierdan esta oferta y bueno nos
encantó tenerlos esta mañana con
nosotros hasta esta hora de la tarde les
deseamos un muy feliz
almuerzo y nos vemos en un aprox sesión
de capacitación de la comunidad con tap
y me hasta pronto
con también es sabe que su empresa más
que un negocio es una pasión no deje las
decisiones importantes al azar
facture gestione sus recursos y crezca
sin límites con contamine el software de
facturación y gestión contable ideal
para pinza con tapping simple rápido y
fácil de usar
[Música]
oiga qué es esa maravilla contra pyme no
amanece totalmente enamorada me va a
rendir el día facturando impresionante
qué cosa tan mágica
y
la factura electrónica proveedor
tecnológico
documento xml certificado electrónico
concedido de lleno en nuestras manos
facturar electrónicamente en punta pin
usted tendrá el tiempo y la tranquilidad
que necesita para dirigir su empresa
activa en la facturación electrónica en
contact y me quite sus rangos de
numeración y comience a emitir factura
electrónica
así de fácil
factura como siempre crezca más nunca
con el sistema de facturación
electrónica de contacto con tapping
siempre un paso adelante
[Música]